اطلاعات configuration برنامه را از deployment package  به یک مکان متمرکز منتقل کنید. این می‌تواند فرصت‌هایی را برای مدیریت و کنترل آسان‌تر داده‌های پیکربندی و برای اشتراک‌گذاری داده‌های پیکربندی در بین برنامه‌ها و instance‌های برنامه فراهم کند.


## Context and problem


اکثر محیط های زمان اجرا برنامه شامل اطلاعات پیکربندی است که در فایل های مستقر شده با برنامه نگهداری می شود. در برخی موارد، امکان ویرایش این فایل‌ها برای تغییر رفتار برنامه پس از استقرار(deployed) آن وجود دارد. با این حال، تغییرات در پیکربندی نیاز به استقرار مجدد برنامه (redeployed) دارد، که اغلب منجر به خرابی غیرقابل قبول و سایر هزینه های اداری (administrative overhead) می شود.

فایل‌های Local configuration نیز configuration را به یک برنامه محدود می‌کنند، اما گاهی اوقات اشتراک‌گذاری تنظیمات پیکربندی در چندین برنامه مفید است. به عنوان مثال می‌توان به رشته‌های اتصال پایگاه داده، اطلاعات موضوع رابط کاربری، یا آدرس‌های اینترنتی صف‌ها و فضای ذخیره‌سازی مورد استفاده توسط مجموعه‌ای از برنامه‌های کاربردی مرتبط اشاره کرد.

مدیریت تغییرات در local configurations در چندین نمونه در حال اجرا برنامه، به‌ویژه در سناریوی میزبانی ابری(cloud-hosted)، چالش برانگیز است. این می تواند منجر به مواردی شود که از configuration settings مختلف در حین اجرای به روزرسانی استفاده می کنند.

علاوه بر این، به‌روزرسانی برنامه‌ها و componentها ممکن است به تغییراتی در طرح‌واره‌های پیکربندی(configuration schemas) نیاز داشته باشد. بسیاری از سیستم های پیکربندی از نسخه های مختلف اطلاعات پیکربندی پشتیبانی نمی کنند.

## Solution

اطلاعات configuration را در external storage ذخیره کنید و رابطی(interface) ارائه دهید که می تواند برای خواندن سریع و کارآمد تنظیمات پیکربندی و به روز رسانی آن استفاده شود. حالت external store بستگی به محیط میزبانی(hosting) و زمان اجرا برنامه دارد. در یک سناریوی میزبانی ابری، معمولاً یک سرویس  cloud-based storage یا سرویس dedicated configuration است، اما می تواند یک پایگاه داده میزبانی شده یا سایر سیستم های سفارشی باشد.

همینطور backing store که برای  configuration information انتخاب می‌کنید باید رابطی داشته باشد که دسترسی سازگار و آسان برای استفاده را فراهم کند. باید اطلاعات را در قالبی درست تایپ شده و ساختار یافته نشان دهد. همچنین ممکن است پیاده‌سازی نیاز به مجوز دسترسی کاربران به منظور محافظت از داده‌های پیکربندی داشته باشد، و به اندازه کافی انعطاف‌پذیر باشد تا امکان ذخیره‌سازی نسخه‌های متعدد پیکربندی (مانند توسعه، مرحله‌بندی، یا تولید، از جمله نسخه‌های انتشار چندگانه هر یک) را فراهم کند.

+++++++++++++